بنایی سرشده به نقر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیل، چهل ستون، چهل گفتگو در باره موانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام عرض عدب، به شما شنوندگان عزیزه رادیو گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا درباقه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذاره هست گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی ورزشکاران گفتگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای محمد رضا منصوریان، کارشناس ورزشی
از شما بزرگواران هم تغاضا می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که یک ورزشکار سروتمند و پولار از نظر شما قابل قبول هست یا نه و پاساختون رو به شما پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرآن برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید.
شماره تماس 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم، مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
همچنان پیشنات میکنم اپلیکیشن ایران صدارو نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
خب قبل از ایک وارد برنامه بشیم، چند تا پیامک شما عزیزان برمارسات کرده بودید رو بخونیم
شماره سف 938 آخرش 26.15 گفتن که سلام شاید به خاطر این باور قلط جامعه است که از رای حلال نمیشه پولا شد
پیامرکایی که دارم براتون میخونن برنامه سواد مالی در فرهنگ ایرانی بود که دوی مهمه پخش شد
شماره دیگری گفتن سف 922 انتها 612 گفتن تشکر کردند و گفتن که هنوز هم فریاد دنیا طلبان فریب خورده باور ندارند خدا پیروز است
بس فرهنگی مطرح شده
جناب آقای دکتر گودی، سلام عرض می‌کنم خدمت شما، پیامکار شنیدید، ممنون می‌شونم یک پاسخ کتایی به این پیامکار داشته باشید
سلام خدمت شما و شنواندگان محترم، باید بگیم که فهموده بودن از راه حلال نمی‌شه پول دار شد
می‌خوام بگیم که از عذر شعر هیچ اندازه‌ی برای پول دار بودن تعین نشده، روش کسب درامت مشخص شده
ما باید به روش درستی و به روش حلال درامت کسب بکنیم
حالا این دیگه میزانش نگفتن چه اندازهی باشه
ممکنه خیلی درامت کسب کنیم، اشکالی نداره
ممکنه خیلی کم کسب کنیم، باقانه باشیم
پس این ربطی به اندازه اون سروت ما نداره
ربط به روش کسب درامت ما داره
پس بنابراین ما هر چقدر به هر میزانی تلاش بکنیم در راه درست و حلالش هیچ اشکالی نداره
این که فرمودن این گونشیه نباشید، خب ما باید اقتدا بکنیم به مولا علی، من دو نمونه می‌زنم، بسیاری از باغ‌هایی که حضرت امیر وقف کرده، بسیاری از چاه‌هایی که وقف کرده
شرط وقف ملکیت خصوصیه، یعنی حضرت امیر اجازه نداره از بیتول مال وقف بکنه
پس وقتی وقف کرده یعنی مالک خصوصی بوده، وقتی مالک خصوصی بوده یعنی تمام اون چاه ها، تمام اون باقستان ها ملک خصوصی حضرت امیر بوده و از محل اون درامت داشته و البته وقف می کرده
در واقع امیر المؤمنین ظاهدترین فرد زمان خودشون در واقع به اعتقاد ما شیعیان الگوی زهد و تقوی هست
خب این اولگوی زهد و تقوی تولید سروت در نهایت خودش رو داشته، اما مصرف در نهایت کمی خودش رو داشته، ما جای اولگو رو در مصرف و تولید اشتباه گرفتیم، تولید باید در اوجو خودش باشه، حالا زهدی انتخابه، من آیا انتخاب می‌کنم، اینو برای خودم مصرف کنم، وقف کنم، هدیه بدم، در امور دینی مصرف بکنم، بلابراین اون اولگو رو ما باید جامعه ببینیم، یه طرف مصرفش رو
نبینیم، اون طرف تولیدش هم ببینیم و موضوع اینه که اون ملگوی کامل رو باید کامل بهش اقتدا کرد.
تشکر میکنم از شما جانبای دکتر و همچنین شما شنواندگان عزیز که به ما پیامک میدید.
هدف این برنامه گفت‌وگو پیگامون مسائل مالی هست که بر اقتصاد خانواده اثرگذار هست.
یه ورزشگار برای این که تو سطح ملی و جهانی حرفی برای گفتن داشته باشه باید هرفهی تمرین کنه
اصلا زندگیش میشه تمرین و تمرین و تمرین
همین ورزشگار بعد از چند سال معمولاً از تیپ و غیافه میفته و دیگه خبری از اون بدن هفتی و فیگورای دل رو باش نیست. چرا؟
چون دیگه از یه جایی به بعد، تمرین و کنار بذاشته و به زندگی عادیش برگشته.
تو جامعه ما، به درست یا قلط ورزشگاران و به خصوص فوتبالیست ها نماد قراردات های میلیارتی و مرفهان بیدرد هستن.
گاهی قابل تصور نیست که یه ورزشکار لیگ برتری یه روزی دقدقه مالی داشته باشه و لنگ پول بمونه، اما حتما شما هم چندی پیش عشق و بغض چندت از بازیکنهایی که قرار دادشون تموم شده بود و هنوز پولی دریافت نکرده بودن رو دیدید
برستی، ورزشکارا بعد از دوری اوجشون چی کار می کنن؟ شغل دوبومشون چیه؟ همشون میرن پیزایی و ساندویچی میزنن؟
اوضاع مالیشون چطور می‌شه؟ دوران بازنشستگی رو چی کار می‌کنن؟ ورزشکارا نه تنها از آموزش سواد مالی بی نیاز نیستن که حتی شد بنزیاشون به خاطر سبک زندگی مالی قلطی که دارن موقعیتشون به کلی در خطر باشه.
یه ورزشگار با رشد درامتش، حزینهاش هم افضایش پیدا می‌کنه و اگر سبک زندگی مالیش رو اصلاح نکنه، هیچ وقت از زندگیش راضی نمی‌شه و به آرامش نمی‌رسه.
اما همون ورزشگار ممکنه از جوونی به فکر دوران بازنشستگی خودش باشه و یک کس با کاری را بندازه و یه جایی سرمایه گذاری کنه.
همه اینا نشون میده سواد مالی برای همه است و حتی استوره های ورزشی هم باید سر کلاسش بشیند
سواد مالی ورزشکاران یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه
و در برنامه چهل ستون که مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان در حوضه های مختلف در باری سواد مالیه به اون خاتم پرداد
به چهل ستون خوش اومدید
به چهلستون خوش اومدین. واقعاً ورزشکاران جز اون گروه از مخاطبای سواد مالی هستن که درامد منظمی لزومن ندارن. درامدهاشون معمولاً مقتعیه. یه دوره ای ما مثل یک کوهیخ قلق رو میبینیم و فکر میکنیم اینا چقدر معفقند اما زیرش و زیر آب بسیار زحمت ها، مرارت ها و مشقت ها وجود داره و حتی بعد از دوره اوجشون هم به همین تحتیب. اونا چی کار میکنن وقتی از صفحه تلویزیون مث
اصلا دور میشن، دیگه ما نمیبینیم که اونا چجوری دارن امور مالیشون رو تدبیر میکنن
جنوب آقای دکتر گودی، میخوام از شما صحبت رو شگو کنیم، گفت‌وگو شگو کنیم
این که چرا میخواییم در مورد سواد مالی و عرض شکاران صحبت بکنیم؟
چرا مهمه که این گروه تدبیر مالی خاص خودشون رو داشته باشن؟
خب، در اینجا سلام عرض میکنم خدمت آهای منصوریان
و ارز بکنم خدمت‌تون که سواد مالی یک موضوعی برای همه، همه‌ی مردم باید بدونن، اما هر مخاطبی موضوعات براش مهم‌تره
ورزش برای همه لازمه، مویه ورزش همگانی داریم و داریم به صورت جمعی آدم‌ها رو تشویق میکنیم که روزانه یا سه روز در هفته ورزش بکنند
یه ورزشی داریم هرفه‌ی، یعنی در واقع کسانی هستن که شغلشون میشه ورزش کردن
این حرفی ها در واقع یک معمولا به صورت کتاه مدت این شغلو دارن
چون مبتنی بر توانایی بدنیشونه و بعد از اون ممکنه دیگه به این حرفی ورزشی ادامه ندن
در شاخه های اون ادامه بدن یا نه اصلا برن یک کار دیگه ای بکنن
حالا اگر شغلشون رو ورزش قرار بدن باز ممکنه یه درامدی داشته باشن که سرشار باشه
که معمولا تو جامعه اونها دیده میشن
یعنی ممکنه حتی واقعا درامت چندانی هم نداشته باشن یعنی خیلی اون قراردات های میلیاردی که ما تو تلویزون و روزنامه ها میبینیم خیلی از وردشکار ها واقعا نداشته باشن
و ما داریم همون بخش در واقع اونهایی رو میبینیم که واقعا خیلی پول دارن یا سروت های زیادی دارن و جا به جا میشه
اما ویژگی این ورزش هرفهی دو چیز اصلیه، یکی درامت نامنظم و دیگری مبتنی بر توانایهای بدنی
که یعنی یک مقتعی دیگه این امکانپذیر نیست براش اون درامتها رو داشته باشن
و یا اصلا اون توانای بدنی استفاده بکنن که ایجاد درامت بکنن
بنابراین احتبالاً با دوره بازنشستگی که معمولاً زودهنگام هم هست به نسمت مشاقل دیگه، زودتر مواجه میشن
و میدونین که تو بازنشستگی حتی آدم استخدام رسمی هم باشه درامت هاش پنجاه درصد کاهش پیدا می کنه، پجروهش ها نشون می ده
و حزینه هاش چهار برابر بیشتر می شه
به دلیل خانواده گسترده، هزینه‌های درمانی یا هزینه‌های که برای تفریح و سفر و این چیزا میخواد
و این خیلی اهمیت ماجره رو دوست چندان می‌کنه
همون جوری که ما با قرارداد‌های میلیاردی و در برخی شرایط مواجه می‌شیم
دیدیم که بعضی وقتا سراغ وردشگار‌های هرفه‌ی قهرمان‌های جهانی ما رفتن
قهرمان‌های ملی‌مون رفتن و واقعاً با یه وضعیت دوشوار مالی مواجه بودن و این دردناکه راه حل مسئله اینه که تو همون ایامی که فرد توان درامت‌هایی داره و می‌تونه یه فعالیتی بکنه واقعاً برای اون دوران اندیشه داشته باشه و فکر داشته باشه اما عموماً به دلیل درامت‌های نمونظم یا وضعیت بدنی به اون موقع زیاد فکر نمی‌کنن. شاید این مهم‌ترین آسیب ورزشگار
بله، همینطور، انشاءالله جلوتر به این می‌پردازیم که حالا اینایی که درامد نامونظم ندارن، توصیح‌های سواد مالی بهشون چیه و به چه شکل می‌تونن برای آینده‌شون مدیریت مالی خوبی داشته باشن. جنب آقای منصوریان، خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم، بیاییم برای اینکه تصویر روشن‌تری داشته باشیم از ورزش‌کاری که داریم داشت صحبت می‌کنیم، ورزش به عنوان یک شغل، در واق
کجا شگو می‌کنم، به چه سمت و سوی می‌گرم، چه جگوی عوج می‌گرم، چه جگوی فوقت دارم و بازنشستگیم به چه شکل و الاخر
بسم الله الرحمن الرحیم، منم سلام می‌کنم خدمت چناوالی، عرض عدو و سلام دارم خدمت آقای دکتر رودی و همینطور شنواندگان محترم
خب ببینید، من فکر می‌کنم اصلاساً اگر قرار باشه که ما خیلی غیشه‌ای‌تر و عمیق‌تر به این موضوع پردازیم
ابتدا به ساکن، باید یک پردازشی داشته باشیم رو نوع شخصیتی ورزشگار همون
توجه فرمودید، ما اول باید بیم تو اون دستواندی های اجتماعی که قرار میدیم
افراد مختلف و در یه جامعه، ببینیم اساساً یک ورزشگار در چه مقام و چه موقعیتی قرار میگیره
چیزی که ما می‌دونیم یعنی چیزی که مثلا من برداشت می‌کنم، حالا آقای دکتر می‌تونن این رو اصلاح بکنن
ورزشکار‌ها اساساً در طبقه خاص جامعه قرار می‌گیرن
یعنی می‌رن توی اون خبرگان در حقیقت، توی اون بخش‌هایی که به صورت ویژه باید اونها رو دید
پس بنابراین ما وقتی که می‌خواییم راجع به معیشتشون صحبت بکنیم راجع به شغلشون، راجع به درامتشون
دقیقاً باید خیلی سیستماتیک حرکت بکنیم. یعنی نمیتونیم که مثلاً بگیم که در این فضا این باید به این شکل باشه یا مثلاً در یه بخش دیگهی کار باید به یه شکل دیگهی صورت بگیره. باید یه عمومیتی پیدا بکنه بر اساس یک تشکل قانونمند که ورزشکار و طبقه ورزشکار که اصاساً ما اون رو بنوان خبرگان جامعه قلم داد میکنیم بتونیم که اونها رو ببینیم.
حالا سآلی که جنابالی می‌فرمایید، خب طبیعتاً این اولین قدم‌هاش برمی‌گرده به اون نوع آموزشی که این ورزشکارها می‌بینند، ببینید شما و آقای دکتر در ابتدای برنامه روی دو تا نکته خیلی در حقیقت پافشاری کردید که مثلاً یکی از اون نکاتش بس سواد مالی بود، خب منم می‌پذیرم، همه ما باید توی هر بخشی که در زندگیمون هست سواد مالی داشته باشیم
اما مهمترین بخش سواد مالی انزباط مالیه
چیزی که امروز ما در بخش ورزشمون و در بین ورزشگارامون کمرنگ شده
و در حقیقت نمیتونیم اینو به یک شکل خیلی مناسبی ارائه بکنیم
بس انزباط مالیه
حالا این انزباط مالی رو ما چجوری میتونیم در ورزشگارمون نهادینه بکنیم؟
خب چرا بعضی از ورزشگارا که در یه لبل با هم شروع میکنن
یعنی شما مثلا میبینید دوتا بازیکن از یه محله، از یه تیم میان یکی اونچنان ورشکسته میشه که میره به دامن اعتیاد میفته
یکی اونقدر و ازش خوب میشه که با قول آقای دکتر بیشتر این پولها رو جمع میکنه و سربتمند میشه در جامعه هم شاخص میشه
حالا ما توی جامعه امروز این رو یه مبنام داریم قرار میدیم دیگه
پس این چیه؟ این درعیت برمیگده به همون آموزش‌های اولیه
یعنی من فکر می‌کنم که ما در این مسیر دوستانی که دارن تربیت می‌کنن ورزشکارها رو از سنین پایه
در حقیقت در یه بخشی هم که کار فرهنگی داره شکل می‌گیره
باید این پایه‌های انزباط مالی رو هم در حقیقت برای ورزشکارهای ما در نظر بگیرن و اینها بیان
و در این مسیر به لحاظ اخلاقی هم رشد بکنن که بعد وقتی میرسن به اون سنینی که باید تصمیم گیرنده باشن
اونجا دیگه در حقیقت بر سر دورایی قرار نگیرن یعنی بتونن یه تصمیم آقلانه بگیرن
حالا در ادامه میشه به صورت خیلی ریستر این که مثلا ما در سنین اولیه باید چگونه باشه
بعد میرسیم مثلا به اونجایی که این طرف میخواد وارد بازار بشه در حقیقت
وارد بازار ورزش بشه، یعنی ما چیزی که امروز باید در موردش خیلی وست وست داشته باشیم، اون مقتعیه که ورزشکارهای ما وارد بازار ورزش میشن
ما داریم لطمر اونجا میخوریم که حالا میشه در موردش دونه دونه بحث های مختلفی رو انجام داد
من فکر میکنم که شاید لازم باشه که اهل فن و کسانی که توی بخش های مختلف ورزش ما دارن تصمیمات در حقیقت امدر رو میگیرن
در این بحث هم باید بشینن و به نظر ساعتها هم بحثهای خیلی فنی و ریزی داشته باشن که بتونن یه تصمیم آقلانه و قانونمند بگیرن
من احساس هم اینه که ما در این زمینه مشکلات قانونی بسیار زیادی داریم و یک لجامگ و سیختگی و یک هرجومرجه کاملا روشن و واضحی رو من دارم احساس می کنم
و همین دلیله که ما یک بخشت ورزشکارامون رو حتی محتاج یه لغم نون شبشون میبینیم
یه بخشی رو میبینیم که نه کاملا میرن در طبقه متمول قرار میگیرن
چرا اینجوریه؟ این دیگه حالا چرا چرا چه باید توی یه چنین برنامه هایی و توی یه چنین مجامعی پیدا کنیم؟
بله همتر کاملا درست همجوری که فهمودین باید مثلا قسبت بازار در واقع ورزش رو نگاه بکنیم
که ورزشگاه به صورت حرفی و رسمی وارد بازار ورزشی میشه
من میخوام بگم که مثلا اگر زندگی کارمندی رو تصور بکنی
بعد از پایان مثلا تحصیلات مدرسه یا دانشگاه
شخص مثلا جاه مختلف درخواست کار میده
بعد استخدام میشه
بعد مرحله به مرحله به رشد شغلی میرسه
اگر مثلا بتونه وظیف شروع درست انجام بده
بعد از حدود سی سال بازنشسته میشه
و مراحل شغلیش به این شکل خاتم پایدا می‌کنه، می‌خوامونم ورزشگاه چطوره، چند ساله، از کجا شغل می‌شه، به کجا می‌رسه؟
خب ما تو ایران نداریم یه همچی زمینه ایره دیگه، اینو من خیلی واضح و روشن و رساس سوابه که در ورزشگاه خدمت تورد می‌کنم
ببینید اون طبقه بندهی که جنابالی انجام می‌دید بر می‌گرده به یک سیستم کاملا مناسب ورزشی
یعنی شما اینجا باشکار رو تحریف می‌کنی؟
یعنی وقتی شما مراجعه می‌کنی مثلا به یک کشور پیش رفته و می‌بینی که ورزشگارش تو سنین پایانی زندگیش هم کاملا درامت داره
کاملا تحت حمایته بر می‌گرده به اون سیستم در واقع برقراری مناسب ورزش در اون کشور
یعنی تعریف باشگاه، شاکلهی که انجام شده، ورزشکار، از یه مختهی دیگه جزب اون باشگاه میشه
یعنی در حقیقت همون کارمندی میشه که شما تو زهنتون اومده
اون میشه کارمند اون باشگاه
حالا بندو جنابالی کارمند این حوزه ایم، اونم میشه کارمند اون حوزه
یعنی میشه کارمند اون باشگاه
و تحت قوانین باشگاهی در اون باشگاه رشت میکنه
حالا یا توی لبل خاصی قرار میگیره، ثابت میمونه یا بیشتر راشت میکنه، میشه خیلی بالاتر و درامت بیشتر
اما ما متاسفانه اولین قدمی که باید در ایران دربارش انجام بدیم تعریف جامع و مشخصی از باشگاه نداریم
یعنی باشگاه های ما به اون شکری که من و شما مورد نظرمونه و به اون شکری که در واقع در ورزش تعریف شده وجود خارجی نداره
وقتی ما نداریم یک چنین شاکلی رو، خب طبیعتاً ورزشکار هم بلا تکلیف میمونه دیگه
اگر شما میفرمایید که باید ورزشکار از یه حقوق بادنشستگی برخود
این حقوق بادنشستگی رو کی باید بشت بده؟ باید اون باشکا بشت بده
اما اگر شما باشکات حوییت داره، اگر باشکات حوییت داره و اگر قانونمند داره میره جلو
و اگر در وقت اون صوبات قدم رو داره، خب طبیعتاً باید ورزشکارش هم حمایت بکنه
ولی ورزشکارهای ما معمولاً یه چنین سیستم حرفهی رو ما در ایران هنوز نداریم
اون قالب باشگاهی ما هم بیماره
و چون اون بیماری رو ما در باشگاه میبینیم طبیعتاً ورزشکارمون هم تلف میشه به این چه
که بلا تو هم سیستم ها به چه شکله؟
یعنی مثلا اگر قرارداد ببنده توی یک سالی، اون ورزشکار در اومد داره، اگر نه، نه داره
این قرارداد ها در واقع بین تیمه ها و ورزشکار ها
عرض من رو توجه بفرمید
اما قرارداد هایی که رسمی و قانونی بین باشگاه ها و افراد ورزشیه
یعنی ما اولین کاری که باید توی این مملکت انجام بدیم
اینه که یک تعریف جامعه و مشخصی از باشگاه قیدا بکنیم
و اونو دایرش بکنیم. و اولین قدم اینه که اونو حمایتش بکنیم. وقتی باشکا اون شکل و قالب اصلی خودش رو پیدا بکنه، خب طبیعتاً ورزشکار هم در اون مجموعه قرار میگیره دیگه. وقتی در اون مجموعه قرار بگیره، خب باشکا که دیگه اون قالب خودش رو داره، شکل حرفهیش هم داره، درامدش هم که داره، مدیریت و ترواقع اون شاکل اصلیش رو از پایین تا بالا رو داره، خب
ورزشکار هم دیگه تکلیفشو میدونه، اما چون ما در بحث باشگاهی داریم
زعیف عمل می‌کنیم، طبیعتاً ورزشکار ما جذب تیم می‌شه
برای همینه که شما اکثر قراردادهایی رو که ما منعقد می‌کنیم
ته تهش یک بورانی به وجود میاد
یعنی یا ورزشکار طلب‌کار می‌شه، یا اون تیم طلب‌کار می‌شه
یا کار به محاکم قضایی کشیده می‌شه
الانم که الحمدلله تو این چند ساله اخیر مرتباً کار داره به دادگاه کس و نمیدونم تشکیلات بینان مللی هم کشته میشه که از اون جهت هم ما خیلی به نظر میرسی که داریم حزینه های سنگینی میدیم که حالا مثلا من میخوام بگم که حتی در بحث ملی هم ما زفت داریم نشون میدیم
شاید به اینکه یک تصویر گوشندتر بشه، برای من اینکه حالا با ورزش خیلی آشنا نیستم، فهموندین باشگاه و تیم و اینا فرقش چیه؟ چجوری میشه؟
تیمزی مجموعی باشگاه میشه؟
باشگاه یک مجموعی رسمی میشه، یک مجموعی اداری، یک شکل فیزیکی و قانونمندی میشه که در واقع یک حوییتی پیدا می کنه، اون حوییت خودش رو انتقال میده به ورزشکار خودش
اما وقتی شما یک تیم رو در نظر می‌گیرید، بعد باشکا، باشکا در درون سیستم قانونمند قرار می‌گیره
یعنی چیزی که امروز مثلا شما وقتی به باشکا منچستر یونایتد مراجع می‌کنید، به باشکا بارسلون مراجع می‌کنید
مثلا به باشکا ریال مادرید مراجع می‌کنید، انقدر اینا پایه و اون بیس کارشون رو محکم گذاشتن تو جوامه خودشون
که طرف اصلا زرهی به خودش اجازه نمیتونه بده که یعنی اصلا روزنهی وجود نداره که بخواد باشکار دور بزنه، بخواد مثلا خلافی بکنه چون همه چیز تعریف شده، جرایم سنگین داره و خیلی اتفاقات دیگه
ولی شما یک چنین مسائل رو در یه تیم ندارید، امروز من تصویم میگیرم پنجا نفر آدم رو دوره هم جمع بکنم چون وضع هم خوبه یا تیم درست میکنم
میرم یه سری مجووز هم میگیرم که حالا سر این مجووزاش هم خیلی بحثه
میشه خیلی ساعتار رو در مراتی صحبت کرد که چجوری اصلا این ها میتونن بلن به این راحتی مجووز بگیرن
خب امروز این تصریم رو میگیرم اما بیس روزه بعد، دو ساله بعد، چیش ماه بعد
تصریم میگیرم میگم آقا من دیگه خوشم نمیاد تو این بخص سرمایی گذاری بکنم
بلافاصله همه رو پراکنده می‌کنم، حالا این چه آسیب اجتماعی می‌زنه، قراردات‌ها چی می‌شه، چه کسی زمانت این قراردات‌ها رو کرده، یه فرد، یا دو نفر آدم، یا مثلا سه نفر آدم، ولی باشگاه یه حوییت قانون‌مند داره، یه حوییت رسمی داره
این باشگاه های استقلال و پرسپولیس و اینه که تو کشفرمون هست، این ها اون شاکله اصولی که شما میفرماید رو ندارن، یعنی بیشتر به هده همون تیم ندارن
من اگه بخواهم یه مدار روشندتر خدمتون از بکنم، شاید یکی دو تا باشگاهه که
حالا من باید این بحثم یادم نره چون خواستم در ادامه خدمتون از بکنم
یه شکلی هم که الان ما در کارمون ایراتون، ما به الان میگه وقتی شما مطلب رو میگید، هم باید حسنش رو بگی، هم باید عبش رو بگی دیگه
ببینید، من سوال شما رو حتما جواب میدم، اما چون در ادامه اون بحث قبلیه
حالا ما چرا نمیرسیم به اون فضایی که مورد نظر شماست و شاید خیلی از دوستان شنونده ما هم
در واقع الان تو زهلشون بیاد که آقا چرا پس ما تو این ممریکت اینجوری پیدنه میکنیم قضیه رو
ما در یه گلوگاه بزرگتری دیگه گیر کردیم
آقای دکتر ببخشیدم من دارم خیلی دیگه با قولی من رو ببخش سمان برنامه رو میگیرم
اما چون دیگه سآلی که ایشون کرده یه سآلی اساسیه باید به یه نکته برسین
ببینید ما سالهاش یعنی من فکر میکنم از برنامه سوم توصعه اندیشمندان، قانونمندان و متولیان کشور در برنامه سوم توصعه من دقیقا یادم
الان ما تو برنامه شیش هم هفته همیم دیگه فکر میکنم
ما اونجا قرار بود که ورزش رو کلن از قانون رو در رایقت بحث دولتی خارجش بکنیم
بکیسی نمیش تو برنامه خصوصی که قرار بود پایه های اول شما تو برنامه سهوان بذاریم
نشد، آمد تو برنامه چار رو، اومد تو برنامه پنجام، اومد تو برنامه شما
و الان که نمیدونم برنامه چندامیم که الان ما داریم برنامه توسع رو داریم صحبت میکنیم
هنوز ما تو این کشور بلا تکلیفیم که آقا ما بلاخره ورزش رو بدیم دست برنامه خصوصی
یا بدیم بخش دولتی همینجور ادامه بده بره چون به شدت بخش دولتی داره به ورزش ما آسیب میزنه
این آسیب آسیبی نیست که ما در ایران ببینیم، ببینید در دنیا هم این آسیب رو میدیدن
اما بالاخره به یه جایی رسیدن گفتن آقا ورزش رو بدید دست بخش خصوصی
کاری که الان در همه دنیا دارن میکنن
ها، بقش خصوصی وقتی میاد وسط، اونجا دیگه تقدیف ورزشکار مشخصه، آینده ورزشکار مشخصه، درامت ورزشکار مشخصه، آسیبهای ورزشکار مشخصه، از کردم
اما وقتی زمانی که دولت متولی ورزشه، این به هم ریختیگی هم وجود داره و متصفانه همینجور هید داریم میریم جلو
حالا شما فرمودید استقلال و پیرس فولیس که برسیم به سآلی که جناب علیمت که
یکی از بدوکترین دلائلی که باشکای استقلال و پرسوریست با این پشوانه چل میلیونی در مملکت روشت پیدا نمی کنه
همین که نتونسته بخش خصوصی در حقیقت بگیره این باشکار رو از دولت، این دوتا باشکار رو
که اگر بگیرن و اگر اون فضای خصوصی زازی، یعنی چیزی که آمد تو برنامه های مختلف خیلی هم تو این برنامه ها کار کردن
اما متصفانه تا این لحظه که من خدمت شما هستم تو این برنامه
هنوز بخش خصوصی اون زمانت ادرایی بهش داده نشده
و هنوز اون تعریف جامعه و کامل انجام نشده
هنوز تو بحثای مختلفی ما هستیم که اینها داره به درامت، به معیشت، به آقبت، به حوییت برد شما لطفه میزه
بله، بسیار عالی، اینجا که من متحجه شدم
باشگاه رو ما به مسابه یک شرکت می‌بینیم که پرسنالش رو استخدام می‌کنه
و خب طبیعتاً به محارت خودم و دیگان اون باشگاه یا اون شرکت می‌تونه از پرسنالش استفاده بکنه
ترهای جدیدی رو پیادستازی بکنه، پروژه‌های بزرگ رو پیش ببره، استعداد‌ها رو کشف بکنه
و مرحله به مرحله می‌شه دیگه
یعنی می‌شه یه باشگاه که کارش همینه
مثل این که مثلا ما در صدا و سیما کارمون اینه
یا میری در دادگستری کاری حقوق دان یه چیز دیگه است
میری در مثلا حوضه سنعت، در باشگام همینه
ورزشگاه رو جز میکنه، پرورشش میده که الان هم درامتزایی میکنه
و از اون درامتزایی بخشیش هم به ورزشگاه میرسه
در خلال صحبتات رو دیگه که مفهوم خیلی خوبی رو استفاده کردید به نام انضباط مالی
من فکر می کنم که ما در دوران مدرسه و مثلا دانشگاه درس می خوندیم
به این امید که اگر درس بخونی، بهتر درس بخونی وارده یک رشته خوب می شی
و بعد یک شغل خوب پیدا می کنی و زندگی خود به خود همیشی درست می شه
حالی نیازی نیست خودت نگرم باشی تو درست رو بخون
حالا می خواهم بگم که حتی مایی که دانشگاه رفتیم و مثلا کارمند شدیم
و یک حقوق مشخصی داریم هم با این آفت مواجه هستیم چه برزه به ورزشکار که
حالا اینجور که شما میفهموین خیلی اوضا میتونه بحرانی هم بشه
من میخوام بگم چقدر مهمه که این انزباط مالیه رو در دوران کودکی داشته باشیم
که بتونیم انتخاب درستی بکنیم که بگیم اگر من دارم میرم ورزشکار میشم
و من الان انزباط مالی ندارم با چه مسائلی در آینده مواجه میشم
از الان باید بهش فکر کنم آیا تحمل و توانش رو دارم من به شخصیتم میخوره
مثلا بگم وزشگاه بشم با این شرایط که الان تو جامعه ما وجود داره
ممنونوشم آقای دکتر کدی شما بفرمید که چه توصیه های سواد مالی تو این زمینه داره
خیلی استفاده کنم از صحبت‌های جامعه منصوریان
و از اینجا شروع بکنم که اون موضوع باشگاه ها و این که دولتی و خصوصی بودنش
واقعا یه مصنوی هفتادمنه و کهی به نتیجه برسه خدا میدونه
و نکته ای که تو صحبت‌های ایشون میخواستم تحکیل بکنم
یکی این که جامعه ورزشی ما جامعه الگوه
طبقه در واقع شخصیت‌های مؤثر یا شخصیت‌های خاصه
مردم به اونها نگاه می‌کنن
یا در اصطلاح خودمون سلبریتی هستن
بنابراین یه بخشی از مدیریت مالی اونها در جامعه هم تصریع پیدا می‌کنه
سبک زندگی اونها مورد تقلید واقع می‌شه
و از یه طرف دیگه باشگاه ها معمولا یک عنوان فرهنگی هم به خودشون یدک می‌کشن
مثلا می‌گن باشگاه فرهنگی وردشی فلان
یعنی ما می‌خواییم یه فرهنگسازی هم بکنیم
خب این فرهنگسازی تو بود مالی هم پس مؤثره
بنابراین وقتی یکی عضوه باشگاه می‌شه، علاوه براین که مهارت‌های لازم و یاد می‌گیده، یه سری مهارت‌های فرهنگی هم علال قاعده باید یاد بگیره دیگه
یکی از مهم‌ترین‌های اون مهارت‌های زندگی که بعدا جامعه هم می‌خواد ازش تقلید بکنه، همین مهارت سواد مالیه
یعنی ببینن که این ورزشگار تدبیر منزل هم داره، تدبیر امور مالی هم داره
خب اینو باید از همون موقع آموزش بدن که آقا چما که داری تربیت میشین مثلا توی ورزش حالا پردرامدی تقریبا مثل فوتبال همجوری که داری روشت میکنی ببین این ریسک ها متوجه تو میشه ممکنه اصلا آسیب ببینی از این ورزش خارج بشی کار دیگهی بلدی یا نه ممکنه توی دوری در اوج باشی اما وقتی از اوج بیای پایین دیگه اون درامت ها خبری ازش نیست یا درامت ها ممکنه کاهش
پیدا بکنه، خب این پس یه آموزش هایی میخواد، مهمتر این آموزشش به نظر من مواجهه با همین درامد نامنظم و بالو پایین شدن درامدیه، مثل قشر هنرمندان ما در سینما میمونه که بالاخره یه پروژهی وجود داره یه دفعه درامدهای زیادی داره ولی ممکنه سه چار سال هم کار نکنه، ممکنه ما بگیم فلان فوتبالیست یا فلان هنرمند قرارداد انمیلیاردی بست، خب اینو تقسیم بکنیم
در طول زمان‌هایی که ممکنه قرارداد نداشته باشه یا کار دستش نباشه، در اومد چندانی هم شاید نبوده
حالا این محارت خود اون ورزشکاره که بتونه بودجبندی بکنه
به صورت مشخص اگر بخوام بگم، جدا از این که باید بگم به دوران بازنشستگیش فکر بکنه که اگر رسیدیم عرض خواهم کرد
می‌گم در همین دوره زندگی هرفیش باید یه متوسط حزینه‌هایی برای خودش در نظر بگیره
مثلا بگه من در ماه ماهی پنج میلیون بیشتر خرج نمی‌کنم
حتی اگر حقوق هم ماهی پونزه میلیون باشه، حتی اگر حقوق هم ماهی پنجا میلیون باشه
من برنامه زندگیمو مثلا روی پنج میلیون یا ده میلیون می‌بندم
و حتی اگه درامد بیشتری هم داشت اونو خرج نکنه
بلکه اونو در صندوق آیندهش بگذاره. برای چه روزی؟ برای روزی که ممکنه تو همین دوره شغلی هیچ درامدی نداشته باشه. هیچ قراردادی جایی باهاش نبنده. این یه مورد. یعنی بتونه این درامدی که یکی روزی افضایش داره برای روزهایی که درامدش کاهش پیدا می‌کنه جبران بکنه و در واقع سر به سر بشه. یه زندگی در واقع باسوباتی داشته باشه.
برای خودش یک باشگاه یک نفره درست بکنه
بله، دقیقا
آقای دکتر، من مزارت میخواهم کلامتون رو قد بکنم
چون یک چیزی تو زهنم اومد
بفهموید، خواهیش
ببینید، من وقتی میگم باشگاه
و هی تحکید بکنم باشگاه، باشگاه، باشگاه
ارزمینه، تمام باشگاه های رسمی در دنیا
چندین و چند مشاور اقتصادی دارن
یعنی ورزشکار ها تو بخشی که حالا کار فنی می‌کنن، تمریم می‌کنن، مثلا مسایل دیگه‌ای دارن، ولی به شدت تحت پوشش اون مشاوره‌ای اقتصادی باشکار هم هستن
یعنی اگر یه ورزشکاری مثلا تصمیم بگیره که سرمایه‌گذاری هم بکنه، اینقدر اعتماد فیما بین بین اون مشاوره‌ای اقتصادی باشکار
و اون ورزشکار برقراره که ورزشکار خودشو در اختیار ترح و برنامه اون قرار بیده
این مواردی که به شما میگم مورد اینیشو خودم دیدم در دنیا
چون دیدم دارم خدمتو نرز میکنم
افراد مختلف هستن که البته اونها هم در آمده خاص خودشونو دارن
ولی میان به ورزشکار مشاوری اقتصادی میدن
یعنی میگن آقای دکتر رودی شما الان مثلا 20,000 پوند پول دستته
بیا برو تو بورس مثلاً سرمایه گذاری بکن، بیا برو تو خریق کفش مثلاً سرمایه گذاری بکن، بیا برو تو خریق کفش مثلاً سرمایه گذاری، ولیش نمی کنن، آقای نجف عزیز، اینها مرتباً این مسائل رو تحت پوشش قرار می دن، فقط موازه به قضا خوردن و خابیدن و نمی دونم تمرین کردن وردشکار که نیستن که، بله اون چیز دیگه آقای دکتر رودی می گره و اون به خیلی از مسائل دیگه، ببینید آ
آقای حامد حدادی رو شما همه‌طور می‌شنسید؟ بله، بسکت‌بالیست توی ملی ایران یکی از بسکت‌بالیست‌های توانای ماست. ایشون به خود من می‌گفت. می‌گفتش که من پنج سال در ام‌بی‌ای امریکا بازی کردم. همامونم می‌دونیم دیگه پنج سال حامد حدادی رفت در بسکت‌بال ام‌بی‌ای بازی کرد. بعدم برگشت اومد الان هم ایران داره کار می‌کنه. ایشون می‌گفت یک قانونی در اون
باشگاهی که من کار می‌کردم در امریکا وجود داره که اون قانون می‌گه که تمام بسکت بالیس هایی که در این باشگاه توپ زدند از سنین 45 سال به بعد می‌شن بیمه‌ی من باشگاه یعنی من ماهیانه یه مقرره‌ی مثلا 300 دلار 400 دلار کمک هزینه برای توی فرقیم برای اون باشگاه نمی‌کنه حالا باشگاه منفیس بوده باشگاه لیکرق هر جایی بوده
ببینید اون باشگاه کسانی که برایش پنج سال توب بزنن، البته اون میگفت چار سال و نیم، حالا یک چون که میگو من پنج سال توب زدم
پنج سال برای یه باشگاه کار کرده، ولی تحت پوشش قرار گرفته، ایرانی هم هست، امریکایی هم نیست
الان میگفتش که من برسم به سن چل و پنج سالگی میرم حقوق هم از امریکایی هم میگیرم
ببینید، کار اینقدر زریف و منظم، ورزشکار دیگه آسیب نمیبینه، دیگه میتونه چکار داره میکنه
بله همینطوره و خب امیدواریم واقعا به این سمت پیش بگیم
اما الان چیزی که بیشتر میخوایم بهش پردازیم اینه که همون بیس هزار پوندی که مثلا فهم بودین اون ورزشکار داره
حالا مشابه اختصادی میگه این پول رو کجا ببر
ما گاهی دوچاری آسیبی میشیم که اصلا نمیتونیم اون پوله رو جمع کنیم
همون درامت‌های مقتعی که میاد قصد سریع خرج میشه
و سواد مالی اینجا داره وارده عمل میشه که چه کار کنیم
از همین درامت‌های کمار همه هم که به پوند درامت و حقوق ندارن در واقع
از همون درامت‌های که هم چه کار کنیم خورد خورد جمع بکنیم
حالا بعدش آقا واقعی داری موظر دیگه میشیم که حالا با این پولا چکار بکنه
در واقعی اصطلاعی هست خیلی خوب گفتین
مثل مدیر برنامه ها در کنار وردشگان یا هنروندان
در واقع میاد این باشگان امکان رو فراهم میکنه
دقیقا مدیر برنامه دارن دیگه
و حالا یه آسیبی که وجود داره فکر میکنم
ولی آقای منصوری و شما تاییدی رد بفرمایی
که درامت‌ها که بالا میره، بریز به پاشم بالا میره، یعنی معمولاً این اتفاق میوسته
و شاید این لازمه‌ش اینه که خود شخصی کنترول درونی داشته باشه برای این اساس که من آینده میخواهم چه کار بکنم
حالاً نه تنها وردش کنم، ما میدونیم که صندوق‌های بازشسته‌ی ما دوچار بحرانن تو کشوری
یعنی حتی اگر توی یک غیر از وردشکار هم باشه، آینده بازشست ها خیلی مبهمه به لحاظ درامدی یا نه
اینکه بلاخره یه درامدی پرداخت میکنه، اما این درامد آیا جبران حضینهای زندگیشون میکنه؟ نه
چرا برسه وردشکاری که حتی این امکانات رو هم نداشته باشه
و نکته ای که فرمودن...
این که می‌فرمایید مدیر برنامه، ببینید، پنجا درصدش مرد به مدیر برنامه است
باز استش برمی‌گرده به اون قوانینی که در باشگاه وجود داری
ما الان در دنیا، من برای تون مثال می‌زنم
از مثلا آقای رونالدو، از آقای زینودین زیدان
و از مثلا آقای نیمار، از اینا که پردرامدتر و به قول من روز زروتمنت هست
دیگه نداری مردش کار
آیا اینا میتونن ریخت و پاشت کنن؟ شما فهم میکنید اگه بخواد مثلا آقای رونالدوی پورتغالی ریخت و پاشت بکنه، نمیتونه بکنه؟
به خدا قصم میتونن، ولی نمیتونن برخلاف قوانین و اون حرفه فوتبال و باشگاه عمل بکنن
یعنی به شدت اون باشگاه و اون تشکیلات اینا رو رسد میکنه
تو اینا رو یه بحثهای اخلاقی میبینن
اجازه نمیدن آقای رونالدو، مثلا بره هر کاری، چرا کمک‌های خیلیه دارن، اونها هم همه با مدیریت خود باشگاهست، با مدیریت همون مدیر برنامه‌ی که ایشون می‌گه
وله بله اینجوری نیست که ما فکر کنیم همه، چون مثلا خیلی دیگه آقای نیمار مثلا خیلی سروتمنده، حتما دیگه الان داره پریخت و پاش می‌کنه، فلان می‌کنه، اصلا اینجوری نیست
خود آقای کالوس کیروش، سرماربی ما، من یه بار اطفاقا باید صحبت می‌کردم، با آقای کالوس کیروش، حالا این جمله هم بگم، بعد دیگه تید نشید، آقای کالوس کیروش می‌دونید که در مزامبیک در کجا یه جزیره خریده؟ می‌دونید، یه جزیره خریده دیگه، حالا حالا اونا سیستمش اونجوریه
باطومن ما
نه دیگه، حالا با درامتی که مثلا در طول دوازه سالی که در منچست رینایتل بوده، سالها مربی تیمیلی پورتغال بوده، بعدم اومد اینجا از مای مدار گرفت یه جزیره خیلی کچیکی رو در اقیانوس رو گفت کجا خریدم
این رو عرض من رو توجه داشته باشید، آقای کیروش گفت من این رو زمانی خریدم که از فوتبال بازنشسته شدم
ارزمانه بگیرید؟ یعنی می‌گفت من نمی‌تونستم که با درامتی که مثلا در دور بازی‌گریم یا مربی‌گریم داشتم مثلا خیلی راحت برم دست به هر کاری بزنم تحت یه زوابتی می‌تونم این کار رو انجام بدم ما این زوابت رو تو کشور نداریم دوست عزیز من ما اصلا نداریم یعنی قانونی وجود نداره من امروز اگه پول دار باشم تصمیم می‌گرم هر کاری تو ورزش بکنم این غلطه برای منم حتی باید یک
احرام‌های در نظر گرفته بشه، یه ترموز‌های در نظر گرفته بشه، اینجوری نیست که، این باز برمی‌گذر به همون ریخت‌وپاشی که ما داریم، چون اگه قرار باشیم ما ریخت‌وپاش بکنیم، در واقع خیلی از اصول اخلاقی فرهنگیرم باید زیر پا بذاریم دیگه، باز می‌شه همون بسی که شما اول برنامه از مولو علی مثال زدید، اینجا دیگه میاد توقالبه افهش، اینجوری می‌شه
از نظر شما مقبوله که یک ورزشکار سروت داشته باشه یا نه و برنده یک هدیه از طرف آکادمی حوش مالی باشید
شمایه تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم پاسخگوی شما هستند
پیشنات می کنم اپلیکیشن ایران صدار رو نسب کنید روی گوشیتون تا بتونید در هر زمان به برنامه های رادیوی دست کسید داشته باشید
جانب آقای دکتر گودی، رسیدیم به بحث انزبات مالی ورزشگاگان و در لابلای صحبتاتون گفتید که به میزانی که درامد مون افزایش پیدا میکنه، حزینه هامون بیشتر میشه، در این زمینه اگر ادامه بدید ممنون میشنم
بله و این که ارزمین بود که خب اینجا باید یه مدیریتی انجام میشه توسط خود اون ورزشگاگ یا خود اون فردی که این درامد رو داره
و نقش اون مدیر برنامه یا اون باشگاه به قول جناب آقای منصوری هم پررنگ میشه
که من امکانی رو فراهم کنم اگر درامت های کلان و سرشاری رو دارم به ورزشکار هم میدم
کمکشون بکنم تصمیمات درسته اقتصادی بگیرن
حتی فرض کنید ممکنه بگیم که میخوام وارد مثلا سرمایه گذاری در بورس، ملک، نمیدونم
تلا یا یک کس بکار بشن
خب ورزشکار هرفهی علالقاده وقتی داره تمرین هرفهی میکنه فرصت آشنایی با اون کس با کارها رو نداره
باید اینجا اون مشاور اقتصادی یا اون مربیه در واقع اقتصادیش
یا مدیر برنامهش یا اون باشگاه نقدینگی یا این پولش رو هدایت بکنه با اون جایی که فکر میکنه درسته
ممکنه یک مثلا ورزشکار بگه من میخوام برم تو حوضه آموزش همین ورزش
میخوام یک باشگاهی تأسیس بکنم، یک مدرسه تأسیس بکنم
این به این معنا نیست که چون من مثلا فوتبال بلدم، پس اداره مدرسه فوتبال رو هم بلدم
نه اینجوری نیست
یا چون پول دارم، پس مثلا قضاهای سریع یا فسفودها رو میتونم مثلا اداره بکنم
شعبه بزنم اینا
یا کالای ورزشی بیارم
میگم اون حوضه تخصصی هم مهمه و باید اگر میخواد بارد حوضه کس بکار بشه
از اون حوضه متخصصی بهش کمک بکنه و اون کس بکار را راهندازی بکنه
چه این که این کس بکارها، این سرمایه گذاریها میاد جبران اون در واقع حمایتهای دوره بازنشستگی رو میکنه
یعنی درامتهای سرشا رو میبره در بلند مدت
تو این مقتعی که من دارم یه وردشگار حرفی هم ممکنه در آمد سرشای داشت باشم
همینجا ممکنه تو همین مقتع تمومش بکنم
ولی اون باشگاه، اون مشاور اقتصادی، اون مدیر برنامه کمک میکنه
این در آمد سرشای رو من وارد بلند مدت بشه
و با این چیزهای مواجه نشیم که حالا مثلا یه وردشگاری قهرمان ملی ما
لنگ مثلا نون شب باشه یا لنگ اجاره خونه باشه
خب همین حمایت، من دارم حمایت دولتی نیست که اتمن باید کمک بکنه که باید این کارم بکنه، وظیفش هم هست
اما با اون نگاه باشگاهی که جناب اقای منصوریام میگه، این تأمین مالی آیندهی در واقع وردشگار
برمیگرده به همین مدیریت اقتصادیش در طول دوره هرفیش
که وقتی بازنشسته شد، حالا مطابق همون درامدی که داشته بتونه ادامه پیدا بکنه
چون دوره بازنشستگی دوره کتاهی نیست
و مثلا امید به زندگی رو اگر 75 سال بگیریم
و یک ورزشکار حرفی در بهترین حالتش بگیم تو 45 سالگی بازنشست میشه
45 تا 75 سی ساله، یک عمره و این میخواد این درامتهایی که تو این مدت کس کرده
سی سال بکشونه و یک زندگی خوب و در واقع قابل قبول لاشته باشه
من در جنبندی صحبت شما و آقای منصوران اینجوری متوجه میشم که اگر در یک دوره کوتاهی مثلا درامدهای خاصی داشته باشن و اینها باید سبک زندگیشون رو تعدیل بکنن که همانی که مثال زدید از باشگاه خارجی که یک چارچوب ها و یک زوابیتی دارن که هر خرجی رو هم نمیتونه بکنه وزش رو هر چقدر هم الان درامد زیادی داشته باشه چون یک سبک زندگیه یک فرهنگ سازیه بله
و خب شما هم که فهمویدید که این مازاد درامت رو که فراتر از اون سبک زندگی اون لحظه شه بذاره توی بلند مدت برای آیندش
اما من فکر میکنم داریم در مورد درصد کچیکی از جامعه ورزشی صحبت میکنیم
من تصورم حالا اگر اشتباه میکنم شما اصلا بفرمایید خیلی از ورزش کاران ما
حتی به این میزان درامت‌ها نمی‌رسند که حالا بخوان آینده‌ای را هم باش ترسیم بکنند، درسته؟
درسته، حالا نمی‌رسند، این هم آسیب دومه دیگه، یعنی در واقع چرا نمی‌رسند؟
چرا بعضی‌ها می‌رسند به اون گله، ولی بعضی‌ها پای گله می‌مونند؟
این هم باز همون آسیبیه که ما در واقع به لحاظ نوع اداره ورزش در کشور داریم
من برای شما یه در واقع نمودایی رو ترسیم کردم از بالا تا پایین که شما باید اول باشکا خودتو دایر بکنی
بعد در این باشکا اجزای مختلف رو تعریف بکنی، حالا تیمهای مختلف، ورزشهای مختلف
حالا بر اساس اون استعدادها و سیاستگزاری هایی که در باشکا هنجا میشه
و بعد افراد مختلف که ما توضیح رو دادیم اینا میان، جزب میشن، تمرین میکنن
در حقیقت میشه یک نهاد قانونمند که یک تعدادی کارمند، که حالا ما اون کارمند رو میگیم وردشکار
اینا دیگه تحت پوشش اینه
اون مطلبی هم که جنابادی و آقای دکتر بشید شاره کدر میشه مسئله بیمه وردشکار
یعنی وردشکار به من از این که از دنیای قهرمانی خداحافظی میکنه
ببینید ما تو ایران عمدتاً وقتی وردشکار ما از دنیای قهرمانی خداحافظی میکنه
اکثراً به جز یه تعداد معدودی که حالا یه خورده آقلندیشتره هم، یه خورده در حقیقت مشاوران قوی تری در کنارشون دارن
به همین دعیل ما ببینیم بعضی از وردشگارهای ما واقعاً میرسن به اون قله
اونا چجوری میرسن؟ اونها رو سیستم به اون قله نمیرسونه، اشتباه نکنید
اونها بر اثر یک اتفاق جذب یک سری افراد معفق میشن
و اون افراد معفق هم دوستانه یک راهکار رو برای اینا در نظر میگیرن و اونا میشن وردشکاری که
علاوه برای اینکه در وردششون آدم های معفقی هن توی بحث بیزینس و بحث اقتصادی هم رشد میکنن
چون فقط افراد معدودی هستن یعنی افراد خیلی انگوشت در واقع شماری هستن
اما در مورد عمومیت این گونه نیست و چون نیست ما داریم آسیب زیادی میبینیم
وردشکار در ایران، وقتی به دوره قهرمانیش پایان داده میشه، اول بدبختی و گرفتاریشه، چون نمیدونه جذب کده تا دیروز به قول خودشون وردشکار زنده رو عشقه، یعنی وردشکاری بوده که همه براش کف و دست میزادن، درامتزایی داشته، دافتالب داشته، از این باشکا، با اون باشکا، از این تیم، با اون تیم، چی نتیجتاً خواهان داشته و افرادی بودن که براش درامتزایی میک
این چرا خاموش میشه، اینجا اول گرفتاری شه. این اول گرفتاری رو چی باید حل بکنه؟ اون سیستمی که باید برقرار باشه. یعنی این طرف باید بدونه که دیگه از حالا به بعد بیمش کجاست. اصلا ممکنه که همینو فردی که باید نشست شده اگر باشگاه بر اساس اون لیول هایی که من از کردم شرایط هرفهی و قانون مند خودشو داشته باشه، میتونه اینو تحت پوشش بگیره و از کاربورت هایی که
این آدم می‌تونه در بخش‌های دیگه داشته باشه استفاده بکنه، اما شما می‌رین نخیر، اکثر بردشکارهایی ما وقتی بادنشت هست می‌شن، با قول آقای دکتوریا می‌رن ساندویچی می‌زنن، عقضی فروشی می‌زنن، یا می‌رن تاکسی می‌خورن، تاکسی سوار می‌شن، با قول من راند تاکسی می‌شن، یا می‌رن آلا جاهای دیگه تو بخش‌های دیگه مثلا کارهای خدماتی می‌کنن، در حالی که ممکن
بتونه در بخش خودش، در حوضه بردش خودش، یه نابغه باشه، افراد مختلفی رو بتونه پرورش بده
اما دیگه چون درامدی نداره از اون حوضه، عمده اینها دور بردش مردلاغاشون رو خط می کشن
میرن طرق یه سری مسائل دیگه، خیلی هاشون هم گرفتاری های دیگه پیدا می کنن، گرفتار اتریاد می شن
خیلی ها اینقدر به شرایط سخت و بد میرسن که واقعاً به شما میگن به نون شبشون هم متاعد میشن، دست مردت بیشه هون دراز میشه
اینا همه اون زایاتیه که من عرش کردم
ما در ساختار وردش کشور، در تعریف قانون مند وردش کشور، زعفهای بسیار امدهی داریم
این مطالبی نیست که من امروز از طریق این تریبون بگم
اینو بارها و بارها دوستان ما در برنامه‌های مختلف صداسی ما، در نشریات و رسان‌های مختلف گفتیم
که آقا ما اگر بخواییم ورزشی باشه که ورزشکار ما تمیم باشه، تیم‌های ما در ردیف معفقیت‌های روز دنیا قرار بگیرن
باید بیاییم بشینیم یه تعریف جامعه، یه تعریف نوعی انجام بدیم
کاری که خیلی از کشورهای دنیا رفتن، الان هم دوستان ما در دنیا هستن، ولی در ورزش محفقن
خب چرا محفقن؟ به دعیل این که فکر تمام این ریزکاری ها رو کردن و ما نکردیم آقای نجف
اینو باید تعارف رو بذاریم کنار، ما نکردیم، ما قافل از خیلی از اصول عقلمند ورزشیم
و این اصول رو اگر نیاییم و واقعا برایش برنامه ریزی نکنیم
حالا من اینا باشکار امروه برای شما مسار زدم، مسائل بسیار امده دیگه هم بودید داره، ما اگر بخواییم، حتی به همون برنامه‌هایی که خودمون روی کاغذ نوشتیم، من برای شما کود دادم، از برنامه سبوم توصیح شما برید متعالیه بکنید، قرار برای این بود که متولی ورزش بخش خصوصی باشد، امروز برید ببینید چند درصد ورزش شما درشت بخش خصوصی هست
ببینید اون چیدی که تو زین شما میاد که یک ورزشکاری که ببخشید 20 سال 25 سال 30 سال ورزش مثلا هرفهی حنبال انجام داده
یا بسکتبالیس بوده، یا مثلاً والی بالیس بوده، اون دیگه بعد از اینکه بادنشسته میشه دیگه نمیتونه یک کار حرفه دیگه در نظر بگیره دیگه
خیلی زرنگ باشه بتونه توی همون مطلبی که آقای دکترش شارع کرد یه مدرسه مثلاً بسکتبالی را وندازه
اونم تازه اگه بخواد مدرسه بسکتبال، چند درصد اینا، چند نفر از مثلا ملی پوش‌های بسکتبال ما میتونن مدرسه بسکتبال دایه رو بکنن، اصلا کو امکاناتش، حالا، و مجبورن دیگه چکار کنن، مجبورن برن سراغه یه سری کارهای دیگه، اگه ترنگ باشن، اگه کسی باشه کمکشون بکنه، خب بعضیشون میرن کارهای دیگه، شغلهای دیگه که ما میبینیم، تو بعضی از مثلا شرکت
یا مغازه‌ای زدن، یا نمی‌دونم، تو کار خرید و فروش شیرالات‌هن، نمی‌دونم، تو کار خرید و فروش مبل هم بیری تو بازار مبل می‌بینی، اه بابا، الان شما یه سر برید در مونیریه‌ تهران، مرکز خرید و فروش عقیناس کالای ورزشیه دیگه، ببینی چقدر ورزش‌کار ملی اونجا می‌بینیست؟ خب این هم یکی از مشکلاته، این هم یکی از مشکلات که دیده نشده، دوست عزیز اینا دیده
چون دیده نشده امروز این گرفتاری ها بودود اومده دیگه
حالا ما باید راهکار راه بدیم
باید بریم به این سمت که دیگه این فرمول ها و نسخه ها و تفکرات قلط گذشتره بذاریم کنار
امروز دیگه ما نمیتونیم به صورت آماتوریزم به ورزش نگاه بکنیم
ورزش امروز یک صنعت بسیار فراگیر و بزرگیه
امروز ورزش اگر حرفی نشود، اگر از بخش دولتی به بخش خصوصی انتقال پیدا نکند
روز بروز، روز بروز شما مطمئن باشید که زعیفتر و لاغرتر و نعیفتر خواهید
بله، کاملاً حق با شماست، خیلی ممنونم از توضیحاتتون
به موقع دکتر بودیم
به عنوان نکته پایانی، چه کار باید بکنم منه ورزش کار اینجا با این شرایطی که آقای منسوگیان بر ما ترسیم کردن؟
بپذیریم که فعلاً این شرایط، یعنی ما اگر بخواییم حواله بدیم به تغییر شرایط ممکنه خیلی طول بکشه و تغییرش چندان که فرمودید زیاد در واقع مورد انتظار نباشه
ممکنه از برنامه ثوم که ایچی تا هفتم طول کشیده از هفتم هم تا چارده هم طول بکشه و این اتفاقاتی که فکر میکنیم دوست داریم بیفته در ورزش
و یک ورزش هرفهی بشه، سنت بشه، شغل آدم هایی که اونجا هستن ورزش بازنشستگی داشته بشن یا اتفاق بلند مدتی شاید باشه
آنچه که ما میدونیم اینه که ورزشگارهای ما یا درامتهای خیلی پایینی دارن
بنابراین شاید نتونن به صورت هرفهی به اون شغل بهش نگاه بکنن
بعد یک مهارت یا جدایی از ورزش داشته بشه
این محارت ممکنه یک محارت کسب و کاری باشه
یا یک محارتی که توی بازار دیگه خریدار داره
که متاسفانه بعد اینو بگیم باید این کار رو بکنن
چون همه، مثلا ما اگر یک میلیون وردشگار حرفهی داریم
یک میلیونشون بیزنسمند نیستن، یک میلیونشون سروتمند نیستن
یک میلیونشون قراردادهای آنچنانی ندارن
پس محارت‌هایی که برای کسپ و کار، محارت‌ی که پول در بیارن ازش، اگر از این ورزش پول در نمیاد
دو اونهایی که پول در میارن معمولا این غیر منظمه، بنابرای خودشون برا خودشون برنامه‌ی منظمی توی سبک زندگی بریزن
بگرن اد اگر در آمد من بالا رفت من این سبک زندگی رو ادامه میدم
و سوامی که برای اون دوره بازنشستگی که معمولا از بازنشستگی های معمول ما، کارمندها زودتر اتفاق میفته به دلیل فعالیتهای فیزیکی زیاد
اینو زودتر برایش فکری بکنن که من در ادامه این درامد رو میخوام تبدیل بکنم به یک درامد مادامل عمر
تا پایان عمرم که ما بهش میگیم سرمایه گذاری
حالا این سرمایه گذاری میتونه در محلهای متفاوتی باشه
از کسب و کارها بگیریم تا بورس و ملک و نمیدونم تلاک در واقع سرمایگذاری های سنتی ما بودن
و مهمتر از همه اگر من یک وردشگار هرفهی هستم همین الان باید در اطرافم
اگر باشگاه این موقعیت رو فراهم نمی کنه خودم در اطرافم مشاوران اقتصادی خوبی داشته باشم
مدیران برنامه خوبی داشته باشم که بتونم این در واقع بالا و پایین در آمدیم و به خوبی مدیریت بکنم
رضو منم ممکنه این مشاوره مالی یا مشاوره اقتصادی شخص من نباشه
ممکنه به ده نفر دیگه هم توی تیم ما داره مشاوره میده
استفاده بکنم که در بلند مدد در آینده زندگیم با مشکلات مالی مواجه نشد
خیلی ممنونم از شما به پایان برنامه چل ستون رسیدیم
در این قسمت گفتگو کردیم در باقی سواد مالی ورزشکاران
از آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی
و همچنین جناب آقای محمد رزا منصوریان
کاشانس ورزشی ممنونم که در این برنامه حضور داشتن
فراموش نکنید که به شما پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و نظرتون رو در باقی رابطه بین ورزشکاران و سروتمند شدن بگید
آیا از نظر شما پذی گفته شده است یا نه؟
از شما شنونده‌های عزیز چهل ستون خدافزی می‌کنیم